# 计算机网络

## 1.1传输方式的分类

### 1.1.1 面向有连接型与无连接型

#### 面向有连接型

定义：在通讯传输之前，先打开一个连接，连接被**关闭时无法发送数据**

在发送数据之前，需要在收发主机之间连接一条通信线路，且在通信传输前后，专门进行建立和断开连接的处理

#### 面向无连接型

定义：无需确认对端是否存在，发送端**可随时发送数据**

不需要建立和断开连接，接收端需要时长确认是否收到了数据

### 1.1.2 电路交换与分组交换

#### 电路交换

需要交换机负责数据的中转处理，计算机首先被连接到交换机上，而交换机与交换机之间则由众多通信线路再继续连接

#### 分组交换

让连接到通信电路的计算机将所要发送的数据分成多个数据包，按照一定的顺序排列之后分别发送

## 1.2地址

### 介绍

地址的概念不必多说，在实际网络通信中，每一层的协议所使用的地址不尽相同（TCP/IP使用MAC地址、IP地址、端口号等信息作为地址标识）

### 1.2.1 地址的唯一性

一个地址必须明确的表示一个主题对象，在同一个通信网络中不允许有两个相同的地址的通信主体存在，但是可以有一个地址代指多个目标对象（例如一年级一班同学）

### 1.2.2 地址的层次性

通常，在大范围找唯一的地址很难找到，所以我们需要层次性。

层次性就是相当于通信地址里包含国家，省份，市区，街道等信息，这些地址就是层次分类，使我们更容易找到某一个地址。

### 1.2.3 IP地址和MAC地址简单介绍

MAC地址和IP地址标识一个通信主题时都有唯一性，但只有IP地址有层次性。

**MAC地址**是由设备的制造厂商对每块*网卡*进行指定，相当于是对每块网卡都有特定的标签，但是无法确定每块网卡都被用到了哪个地方。虽然MAC地址的制造商识别号、产品编号等信息在某种程度上也具有一定的层次性，但是对于寻找地址没有任何帮助，所以不能算是有层次的地址

> 网卡是计算机连网时所使用的部件

IP地址是由网络号和主机号两部分组成。若主机号不同，但网络号相同，说明他们属于同一个网段，通常同一个网段的主机就属于同一个部门或集团。所以网络号相同的主机在组织结构、提供商类型和地域分布都比较集中，所以IP地址具有层次性。

## 1.3 网络的构成要素

|            设备            |                  作用                   |
| :------------------------: | :-------------------------------------: |
|            网卡            | 使计算机连网的设备（Network Interface） |
|     中继器（Repeater）     |        从物理层上延长网络的设备         |
|  网桥（Bridge）/2层交换机  |      从数据链路层上延长网络的设备       |
| 路由器（Router）/3层交换机 |      通过网络层转发分组数据的设备       |
|        4~7层交换机         |    处理传输层以上各层网络传输的设备     |
|      网关（Gateway）       |             转换协议的设备              |

### 1.3.1 通信媒介与数据链路

#### 介绍

计算机之间通过电缆相互连接，电缆又有很多种，根据数据链路的不同而选择

通信媒介也可理解为电波微波等不同类型的电磁波

| 数据链路名 |      通信媒介       |        传播速率        | 主要用途 |
| :--------: | :-----------------: | :--------------------: | :------: |
|   以太网   |      同轴电缆       |         10Mbps         |   LAN    |
|   以太网   |     双绞线电缆      |     10Mbps~100Gbps     |   LAN    |
|   以太网   |      光纤电缆       |     10Mbps~100Gbps     |   LAN    |
|    无线    |       电磁波        |       数个Mbps~        | LAN~WAN  |
|    ATM     | 双绞线电缆/光纤电缆 | 25Mbps/155Mbps/622Mbps | LAN~WAN  |
|   帧中继   | 双绞线电缆/光纤电缆 |      64k~1.5Mbps       |   WAN    |
|    ISDN    | 双绞线电缆/光纤电缆 |      64k~1.5Mbps       |   WAN    |

#### 传播速率与吞吐量简单介绍

在数据传输过程中，两个设备之间的数据流动的物理速度称为传播速率，单位bps（Bits Per Second， 每秒比特数）一般在传输媒介中的信号传播速度是恒定的，因此传播速率高指的是*单位时间内传播的数据量比较高*，不是指单位传播数据的速度比较高。传播速率又称为带宽（Bandwidth）

主机之间实际的传输速率被称为吞吐量，单位bps。吞吐量不仅衡量打款，同时也衡量主机CPU的处理能力，网络拥堵程度，报文中数据字段的占有份额（不含报文首部，只计算数据字段本身）等信息

### 1.3.2 网卡

任意一台计算机连接网络时必须使用网卡（网络接口卡），有时也被称为网络适配器，网卡，LAN卡。

### 1.3.3 中继器

中继器是在OSI模型的第一层（物理层）上**延长网络**的设备。有电缆传过来的电信号或光信号经由中继器的波形调整和放大再传给另一个电缆。但他的距离不能无限扩大，例如一个100Mbps的以太网最多可以用四个中断器分段连接，而一个100Mbps的以太网最多只能连接两个中断器。

- 中断器是对减弱的信号进行放大和发送的设备
- 中断器通过物理层的连接延长网络
- 即使在数据链路层出现某些错误，中断器仍然转发数据
- 中断器无法改变传播速度

### 1.3.4 网桥/2层交换机

网桥是在OSI模型的第二层（数据链路层）上**连接两个网络**的设备。它能识别数据链路层中的数据帧，并将这些数据帧临时存储于内存，再重新生成信号作为一个全新的帧转发给相连的另一个网络，使得网桥能连接传输速率完全不同的数据链路，并且不限制连接网段的个数。

### 1.3.5 路由器/3层交换机

路由器是在OSI模型的第三层（网络层）上**连接两个网络**，并对分组报文进行转发的设备

网桥是根据物理地址（MAC地址）进行处理，而路由器是根据IP地址进行处理

所以，TCP/IP中的网络层地址就成为了IP地址

### 1.3.6 4~7层交换机

4~7层交换机负责处理OSI模型中**从传输层至应用层的数据**。

若用TCP/IP分层模型来表述，这就是以TCP等协议的传输层及其上面的应用层为基础，分析收发数据，并对其进行特定的处理

应用：广域网加速器，特殊应用访问加速以及防火墙等。

### 1.3.7 网关

网关是OSI模型中负责将传输层到应用层的数据进行转换和转发的设备。

网关不仅转发数据还负责对数据进行转换。通常会使用一个表示层或应用层网关，在两个不能进行直接通信的协议之间进行翻译，实现两者之间的通信（例如：连到互联网的电脑和手机之间能互发电子邮件）

网管负责在互联网与手机之间设置了一道网关，读取完各种不同的协议后，对他们逐一进行合理的转换，再将相应的数据转发出去。

